# Лаборатория мультиагентных систем в Умных городах и Индустрии 4.0 

*Английская версия находится [здесь](README.md)*

> Лаборатория специализируется на изучении вопросов кибернетики и экономической теории в применении к коммуникации в мультиагентных системах.

Примерами рассмотриваемых вопросов являются:
* построение коммуникации пользователей с мультиагентной системой, предоставляющей законченный сервис. Например: Дрон база > AI диспетчер > тролейбус для подзарядки на маршруте > автоматизированный приемный пункт товара;
* проведение исследовательской разработки в направлении web3 + robotics с публикаций результатов в open source.

Приоритетными задачами выступают:

* эксперименты в области межмашинной экономически значимой коммуникации;
* формирования базы знаний и публикаций в области экономики роботов и Индустрии 4.0.

Задачи лаборатории: https://github.com/orgs/airalab/projects/9

# ПРОГРАММА

## Название

Лаборатория Робономики,  Robonomics Lab

## Краткое описание

Лаборатория для исследования аспектов организации сетевых киберфизических систем в автономных условиях с помощью децентрализованных технологий

## Ключевые слова

* networked cyberphysical systems
* robot-as-a-service
* decentralized technologies
* blockchain
* peer-to-peer
* industry 4.0
* IoT networks

## Область исследования и цели

Текущая масштабная цифровизация человеческой активности стала возможна благодаря общей сетевой инфраструктуре, предложенной Всемирной сетью, а также многочисленным устройствам, от систем CCTV и датчиков до смартфонов и умных устройств. 

С учетом роста влияния робототехники, логичным шагом в этой цепочке должна стать такая же цифровизация самих киберфизических систем и устройств, т. е. их масштабная сетевая интеграция для взаимодействия с человеческой инфраструктурой и друг с другом. Это позволит устройствам использовать собираемые данные для самоуправления и предоставления наиболее эффективных услуг человеку. Исследователи назвали подобный подход Robot-as-a-Service (робот как услуга) и рассматривают его как потенциальную экономическую модель будущего.

Однако, множество автономных устройств, объединенных в сеть и способных физически влиять на мир, вызывают большие опасения с точки зрения безопасности, усугубленные негативным опытом крупных централизованных проектов. Подобные сетевые КФС требуют изучения вопросов коммуникационных протоколов и управления многоагентыми системами разнородных устройств, без учета того, что управление отдельным устройством может быть также нетривиальной задачей. Кроме того, финальной целью создания сетевой КФС становится ее интеграция в цифровую экономику, а это накладывает дополнительные ограничения, связанные с правовыми и экономическими аспектами и защитой информации. 

Перспективным направлением исследований в этой области выступают децентрализованные технологии, такие как пиринговые сети, блокчейны и смарт-контракты. Они не обладают недостатками централизованных подходов, позволяют более просто решить некоторые вопросы организации многоагентной системы, а также уже имеют способы интеграции с цифровой экономикой. 

Поэтому в рамках этой лаборатории мы предлагаем исследовать аспекты применения именно децентрализованных технологий для управления сетевыми КФС. Предполагается использовать открытую платформу [Робономика](https://robonomics.network/), которая предлагает возможности блокчейнов Ethereum и Polkadot для робототехнических устройств, совместимых с фреймворком Robot Operating System, и использует рыночный механизм как базовый способ взаимодействия между устройствами и человеком. Главная цель лаборатории — применение децентрализованных технологий для сетевых киберфизических систем в разных приложениях. 

## Релевантность приеритерным направлениям ИТМО

Исследовательский интерес лаборатории соответствует приоритетным направлениям Университета ИТМО по “Интеллектуальным технологиям и робототехнике”, а также по “Интеллектуальным технологиям в экономике, социальной сфере и искусстве”. 

## План исследований

Лаборатория фокусируется на четырех крупных направлениях исследований:

*1) Сертифицированные замеры качества водных ресурсов с помощью безэкипажных надводных аппаратов.*

Основной фокус уделяется системе мониторинга окружающей среды, построенной на небольшом флоте [малогабаритных морских судов](https://www.youtube.com/watch?v=Mtqm5y6Bolo), оснащенных компактными датчиками. Платформа Робнономика в данном случае используется для защищенной регистрации судов, их миссий и собранных данных о пробах воды, тем самым обеспечивая сертифицированность замеров. В рамках направления исследуются следующие вопросы:

* поиск и отслеживание источников загрязнений с учетом вычислительных ограничений устройств;
* построение карт загрязнений при помощи безэкипажных надводных аппаратов;
* движение и сбор данных в условиях волн и течений;
* оптимальное распределение флота надводных аппаратов в задаче сбора проб воды;
* эффективные конфигураций сети для связи между флотом / наземной станцией управления с учетом коммуникационных ограничений;
* симуляции смешанной реальности для тестирования флота реальных и виртуальных устройств;
* защита отправляемых с устройств экологических данных с помощью криптографии;
* методы блокчейнизации и монетизации экологических данных.

*2) Умные фабрики для Индустрии 4.0.*

Умные фабрики — это фабрики, в которых автономное производство происходит путем сбора, обмена и использования информации между людьми, материалами и машинами с помощью сетевых технологий. В финальном варианте такие фабрики функционируют без участия человека, самостоятельно корректируя свой производственный процесс по обратной связи от продаж продукции. На факультете доступен [тестовый стенд](https://youtu.be/yuxOF_z70us), на основе конструктора Fischertechnik и контроллеров Siemens, который имитирует умную фабрику, от поставки сырья до отгрузки продукции со складов в зависимости от спроса на нее. Стенд позволяет исследовать следующие вопросы:

* оптимальное управление многоагентной системой с помощью рыночных механизмов;
* моделирование промышленных процессов;
* адаптивное управление промышленными процессами на основе внешних экономических факторов;
* законы управления ресурсами и циклом производства для максимизации прибыли;
* управление промышленными микроконтроллерами Siemens.

*3) Робот-художник как автономная творческая система.*

Автономные системы, создающие предметы искусства (или артефакты), интересовали исследователей начиная с 1980-х годов, постепенно ускоряясь с развитием распознавания изображений и методов SLAM (Simultaneous Localization and Mapping). Однако задача генерации независимой от человека идеи артефакта — то, что и называется творчеством — стала продвигаться недавно, с развитием нейросетей, например, арт в стиле инсепшионизма от команды Google AI. Наиболее интригует создание полностью автономной творческой системы, способной “придумать” идею артефакта, реализовать ее, представить на обозрение, а по обратной связи сделать выводы, как действовать далее. Для работы над этим направлением на факультете доступен манипулятор [KUKA KR6 R900](https://www.youtube.com/watch?v=xSD_lsrAA0I), способный рисовать кистью на холсте. Робот работает на базе платформы Робономика, что позволяет ему, например, выставлять картины на цифровой аукцион.  Стенд позволяет исследовать следующие вопросы:

* решение обратной задачи кинематики для управления манипулятором при рисовании;
* задача веб-скрейпинга — извлечение данных, используемых для генерации идеи картины;
* определение рабочего пространства с помощью 3D камеры;
* использование обратной связи от продаж картин для поиска наиболее популярных идей для новых;

*4) Цифровизация состояния инфраструктуры с помощью сети датчиков.*

Интернет вещей активно расширялся в последнее десятилетие, но все еще имеет существенные ограничения для повсеместного использования, в первую очередь связанную с безопасностью при подключении умных устройств и датчиков. Децентрализация управления потенциально способна обойти это ограничение, что открывает дорогу децентрализованным автономным организациям и даже умным городам. В такой инфраструктуре за каждым объектом организации закреплен цифровой след, позволяющий [анализировать состояние и эффективно управлять](https://youtu.be/shqey3tmNUk) активами и расходами, от электропотребления до концентрации частиц PM10 в офисах. В рамках данного направления планируется исследовать:

* оптимальное размещение датчиков в помещениях для сбора данных о температуре / влажности / качества воздуха;
* системы автоматической локализации и диагностики неполадок инфраструктуры;
* эффективные конфигураций и архитектуры для беспроводных сетей датчиков;
* безопасность сетей датчиков.

## Навыки, которые разовьют участники

* Работа с web3-технологиями: экосистемы Ethereum, Polkadot и Robonomics, развертывание смарт-контрактов.
* Фреймворк Robot Operating System: весь пайплайн, от отправки задания на миссию робота до получения результирующих данных от исполняющих устройств.
* Моделирование работы различных КФС и навыки теории управления.
* Программирование на языках Python, Rust, JavaScript.
* Навыки DevOps (CI/CD).
* Умение работать с микроконтроллерами, одноплатными компьютерами и системами датчиков.
* Научная деятельность, постановка экспериментов, оформление и публикация научных статей.

## Опыт команды

[Вадим Манаенко](https://github.com/Vourhey) — руководитель лаборатории, ассистент ИКТ, аспирант 2-ого года обучения. 

* DevOps-инженер команды Airalab (разработчики Robonomics) с трехлетним опытом.
* Тимлид инженерного отдела платформы Робономика.
* Опыт децентрализованных проектов с 2017 года: Ethereum, Tezos, Lightning Network.
* Знание Robot Operating System на уровне разработки пакетов.
* Языки: Python (> 3 лет), Rust, Kotlin.
* Linux: Ubuntu, Arch, NixOS, Bash
* Опыт проведения мастер-классов, семинаров, видеолекций.

Последние проекты:

* Протокол для выпуска “зеленых сертификатов” (green certificate) на основе данных из возобновляемых источников энергии.
* Система регистрация цифрового паспорта дронов и их полетов.
* Система контроля качества для химической продукции.
    
[Иван Берман](https://scholar.google.com/citations?user=jo5zE10AAAAJ) — научный администратор, инженер СУиР, аспирант 2-ого года обучения.

* Исполнитель различных НИР, посвященных киберфизическим системам и методам теории управления, с 2013 г.
* h-index = 5, автор более 10 научных публикаций.
* Навыки технического анализа, моделирования КФС, проведения исследований, составления спецификаций и технической документации.
* Участник Студенческого конструкторского бюро с 2015-2018.
* Знание Robot Operating System, Matlab+Simulink.
* Языки: Python, C++.

Последние проекты:

* Методы управления автономным движением маломерных роботизированных плавательных средств.
* Мониторинг безопасности лесных массивов с помощью БПЛА и методов машинного обучения.
* Экологический мониторинг на основе технологий Интернета вещей.

[Александр Капитонов](https://scholar.google.com/citations?user=J3HFpjoAAAAJ) — куратор лаборатории, к.т.н, декан ИКТ.

* Один из создателей концепции “экономики роботов”, прогрессор платформы Робономика. 
* Научный руководитель грантов РНФ, Erasmus+, студенческих конструкторских бюро.
* h-index = 11, автор более 30 научных публикаций.
* Постоянный программный участник MIT Media Lab Symposium Blockchain for Robotics and AI Systems.

## План на первый год

* Управление безэкипажным надводным аппаратом: статья в соавторстве с профессором А. С. Матвеевым с более точной математической моделью аппарата. 
* Робот-художник: статья с профессором E. C. Ferrer из MIT Media Lab о концепции “Digital Autonomous Robotic Entrepreneur”; статья об управлении манипулятором в задаче рисования кистью.
* Проект DAOS — управление умными устройствами в офисе или коворкинге на базе Aragon DAO и Robonomics; вывод проекта на Kickstarter. 
* Вендинговый аппарат, работающий на базе платформы Робономика. 
* Проект Home Assistant — простой робот-помощник для дома, способный вести мобильную съемку и посылать уведомления; вывод проекта на Kickstarter.
* Сеть датчиков и агрегация их информации: статья для конференции.
* Начальные эксперименты со стендом умной фабрики. 

## Материалы

* A. Kapitonov, S. Lonshakov, A. Krupenkin, and I. Berman, “Blockchain-based protocol of autonomous business activity for multi-agent systems consisting of UAVs,” 2017 Workshop on Research, Education and Development of Unmanned Aerial Systems (RED-UAS), Nov. 2017.
* A. Kapitonov, I. Berman, S. Lonshakov, and A. Krupenkin, “Blockchain Based Protocol for Economical Communication in Industry 4.0,” 2018 Crypto Valley Conference on Blockchain Technology (CVCBT), Nov. 2018.
* A. Kapitonov, I. Berman, V. Bulatov, S. Lonshakov, and A. Krupenkin, “Robonomics Based on Blockchain as a Principle of Creating Smart Factories,” 2018 Fifth International Conference on Internet of Things: Systems, Management and Security, Dec. 2018.
* A. Kapitonov, S. Lonshakov, I. Berman, E. C. Ferrer, F. P. Bonsignorio, V. Bulatov, and A. Svistov, “Robotic Services for New Paradigm Smart Cities Based on Decentralized Technologies,” Ledger, 2019.
* D. Alexandrov, E. Pertseva, I. Berman, I. Pantiukhin, and A. Kapitonov, “Analysis of Machine Learning Methods for Wildfire Security Monitoring with an Unmanned Aerial Vehicles,” 2019 24th Conference of Open Innovations Association (FRUCT), May 2019.
* A. Kapitonov, I. Berman, V. Manaenko, V. Rzhevskiy, V. Bulatov, and A. Zenkin, “Robonomics as a Blockchain-based Platform for Unmanned Traffic Management of Mobile Vehicles,” 2019 Workshop on Research, Education and Development of Unmanned Aerial Systems (RED UAS), Nov. 2019.
* A. Zenkin, I. Berman, K. Pachkouski, I. Pantiukhin, and V. Rzhevskiy, “Quadcopter Simulation Model for Research of Monitoring Tasks,” 2020 26th Conference of Open Innovations Association (FRUCT), 2020.
* I. Berman, E. Zereik, A. Kapitonov, F. Bonsignorio, A. Khassanov, A. Oripova, S. Lonshakov, and V. Bulatov, “Trustable Environmental Monitoring by Means of Sensors Networks on Swarming Autonomous Marine Vessels and Distributed Ledger Technology,” Frontiers in Robotics and AI, vol. 7, 2020.

