---
title: WEI
subtitle: Инспектор качества воды
cover: "./images/wei/cover.jpg"
video: "https://youtu.be/4iCkdF2UJmo"
description: "WEI - беспилотное надводное судно катамаранного типа для экологического мониторинга, оснащенное набором датчиков, бортовой системой навигации и с возможностью сетевого подключения с безопасной записью собранных на миссии данных о качестве воды. Водный дрон обеспечивает автоматические сертифицированные измерения и может использоваться для экологических служб и предприятий, которым необходим контроль качества воды."
published: true
locale: "ru"
---

## Особенности

<ma-section title="Высокий уровень автоматизации">
Все, что вам нужно, это задать миссию для дрона с GPS-маршрутом и желаемыми параметрами для измерения. Судно соберет необходимые данные и предоставит к ним онлайн-доступ, как только окажется в зоне действия сетевого подключения.
</ma-section>

<ma-section title="Безопасность на основе технологий блокчейна">
Данные об окружающей среде могут быть очень ценными и поэтому привлекательными для мошенников. Чтобы обеспечить доверие, судно использует блокчейн для публикации данных, тем самым делая их неизменными и поддающимися проверке. Более того, дрон и датчики могут быть наделены уникальными идентификаторами на основе блокчейна, чтобы однозначно связать данные и источник их получения.
</ma-section>

<ma-section title="Широкий диапазон измеряемых параметров">
WEI поддерживает наборы датчиков Libelium, которые позволяют собирать множество различных параметров качества воды в полевых условиях, от уровней кислотности до содержания конкретных ионов.
</ma-section>

<ma-section title="Простота использования">
Судно спроектировано таким образом, чтобы быть максимально удобным в транспортировке к месту старта на легковом автомобиле среднего класса. Благодаря съемным грузам дрон можно легко переносить вручную.
</ma-section>

<ma-section title="Гибкость и масштабируемость">
Благодаря используемому программному обеспечению не составит проблем построить масштабируемый парк таких дронов, в котором каждое устройство будет выполнять свою конкретную задачу.
</ma-section>

## Технические подробности

### Оборудование

<table>
    <tbody>
        <tr>
            <td><strong>Корпус и детали</strong></td>
            <td>Корпус катамарана изготовлен из биоразлагаемого пластика PLA, оснащен водонепроницаемым блоком электроники и съемными утяжелителями XX кг для обеспечения плавательных характеристик. На корпусе установлена лебедка для погружения датчиков.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td><strong>Двигатели</strong></td>
            <td>2x Blue Robotics T200, максимальный газ вперед - 6.7 kg f</td>
        </tr>
    <tr>
        <td><strong>Бортовой компьютер</strong></td>
        <td>Raspberry Pi 4B 8 Gb</td>
    </tr>
    <tr>
        <td><strong>Полетный контроллер</strong></td>
        <td>Pixhawk PX4 Autopilot 2.4.8 + модуль питания Holybro PM06 v2 micro</td>
    </tr>
    <tr>
        <td><strong>Телеметрия</strong></td>
        <td>3DR radio Dual TTL, 915Mhz 500mW</td>
    </tr>
    <tr>
        <td><strong>GPS</strong></td>
        <td>RadioLink M8N SE100</td>
    </tr>
    <tr>
        <td><strong>Наборы датчиков</strong></td>
        <td>Libelium Smart Water и Smart Water Ions платы поддерживают наборы датчиков: pH, окислительно-восстановительный потенциал, растворенный кислород, проводимость, температура, мутность, ионы: NH4+, Br-, Ca2+, Cl-, Cu2+, F-, I-, Li+, Mg2+, NO3-, NO2-, CIO4-, K+, Ag+, Na+</td>
    </tr>
    </tbody> 
</table>

### Программное обеспечение

<table>
    <tbody>
        <tr>
            <td><strong>Главное связующее звено</strong></td>
            <td>Robot Operating System: Все компоненты представлены как ROS пакеты или ноды</td>
        </tr>
         <tr>
            <td><strong>Навигация и управление движением</strong></td>
            <td>PX4 автопилот с интеграцией в ROS</td>
        </tr>
         <tr>
            <td><strong>Защищенный контроль миссий</strong></td>
            <td>Сеть Robonomics с клиентом AIRA: позволяет отправлять транзакции в блокчейн Etherium для создания и фиализации миссий</td>
        </tr>
         <tr>
            <td><strong>Хранение данных</strong></td>
            <td>Межпланетная файловая система для контентно-адресуемого доступа к данным</td>
        </tr>
 </tbody> 
</table>

## Видео

https://www.youtube.com/watch?v=4iCkdF2UJmo

https://www.youtube.com/watch?v=-B7WX4pGtRM

